---
layout:     post
title:      双拼输入法：入门指南和优劣详析
subtitle:   Copula and Applications in Finance
date:       2019-11-11
author:     Dundant
header-img: img/keyboard.jpg
catalog: true
tags:
    -input_method -输入法 -双拼 -全拼
---
> 双拼输入法

简而言之，双拼输入法是在全拼输入法的基础上改进而得到的产物。它具有，相较于全拼输入法效率高很多的特点，同时也有很低的学习成本。可以这么说，全拼输入法能够在新世纪成为大多数人的输入选择是有很大的机遇巧合而决定的，也正因为如此，全拼输入法的设计之初就不是为了汉字的高效输入，也并没有照顾到汉语拼音的特点。

所以在此层面上，对于那些想要提高自己的汉字输入效率，而又不想大费周章学习五笔输入法的同学来说，双拼输入法不失为一种相当高明的汉字输入方案。


## 从现代汉语拼音方案讲起

现代汉语拼音方案的提出，避免了汉字罗马化（感谢周有光先生！），使得数千年的汉字得以传承。

但是这个方案对于全拼输入从一开始就不是很友好的。

例如，想 xiang 这个字。如果按照全拼输入法来输入的话，就需要按五个键。但是假如，想这个字拼音换成xiag。也就是把现有的n去掉，那么输入这个字就只需要四个键。但是我们同样可以设立新的规则，例如把x和iang直接分开，前面用x表示，后面用ag表示，这样的话在现有的拼音方案下，也可以得到相同的给汉字注音的效果。但是这样输入同一个字就只需要按三个键。那么更进一步的，如何让输入一个字只需要按两次键呢？

而这就是双拼输入法的主要思想了。其中的双拼的含义就是，输入一个汉字只需要按两次键（不包括选词）。

当然，至于为什么真实的汉语拼音方案不像我刚才设想的那样，我想是因为，xiang比xag更符合英语国家的拼读规则，在英语国家的人民中xiang自然是更好发音的。当然无论是xiang还是xag对于汉语母语者的发音并没有影响，但在当时拼音方案实际上需要与汉字罗马化竞争哪一种方案可以更好的实现汉语的国际化。所以拼音是需要为了英语系人民发音的需要而设计的。从另一方面来说，通过拼音也可以帮助汉语母语者更好的实现英文发音。


## 双拼方案的具体实现

通过我上面举出的例子，可以发现，xiang最多只能简化到xag而不能缩减到两个英文字母（也许通过声母、韵母的之间的有规则的简写可以实现，但这样不符合我们最开始学习拼音的直觉）。这样的事实说明，26个英文字母是没有办法给所有的声母、韵母独立编号的。

因此，我们的做法是，既然每一个汉字都可以通过前后两个键确定，那么实际上，我们就有46个互不相同的输入给所有的声母和韵母编码。当然这实际上并不够，但是标准键盘上还存在其他键可以利用，例如很多双拼方案里都用到了分号键。再者我们还可以把相似的两个韵母放到一个键。在现代计算机的性能加持下，这样的计算早已不成问题。

对于没有声母的一些字，在不破坏“双拼”的这一原则下，我们可以给字母O分配零声母，用按键OA表示拼音a，或者连按两遍声母实现，例如按键AA表示拼音a。

当然现今的双拼方案选择多种多样，而且好消息是，绝大多数现代的输入法都已经集成多种方案可供选择。


## 从QWERTY键盘出发设计一套双拼方案

一套好的拼音方案需要满足的要求：
1. 符合拼音使用者的现有直觉。声母与字母的匹配上要尽可能相同。
2. 双手负担均衡，不会出现一只手的按键的次数明显多于另一只手的情况。
3. 食指、中指的负担要比另外两根手指的负担重

想要设计出一套最为均衡的双拼输入法方案，我们首先得知道，普通人在输入时会用到哪些字词。笔者可以通过python针对现有语料分析频率。一下的拼音频率是笔者从一本小说里获取的。由于完整的汉语拼音方案实际上有些负责，所以这里姑且按照一般人的理解做出拼音的频率。



可以发现在食指 中指

 
