---
layout:     post
title:      如何理解 Copula
subtitle:   Copula and Applications in Finance
date:       2019-11-02
author:     Dundant
header-img: img/Marshall_Olkin_Copula_3D.jpg
catalog:    true
tags:
    -math -数学 -概率 -金融 -finance
---

> Copula 到底有啥用？？？如何去理解？？？又如何应用到实际上呢？？？

### 什么是相关性？
简而言之，两个变量之间的关系可以是确定性的，也可以是概率性的。前一种就是函数，后一种就是统计关系。如同函数一样，统计关系也可以被描述为线性的，和非线性的。现在的问题在于如何描述统计关系的强弱，也就是利用统计关系描述变量变量的可靠性.
对于函数，自变量确定，因变量随之确定。这种相当可靠的相关关系，我们可以让他的相关系数等于1
对于统计相关，自变量确定，因变量可能会有多值，每一个值都有相应的出现概率。这种不是那么可靠的相关关系，我们让他的相关系数小于1，同时大于0
对于任意两种变量之间，如果不能找出任何有意义的关系，那么这种根本没有任何相关性的，就是统计上的独立性，我们让他的相关系数等于0
1959年，[Renyi](https://en.wikipedia.org/wiki/Alfr%C3%A9d_R%C3%A9nyi)提出了相关系数的构建标准（略）.
### 几种描述相关性的方法
#### Pearson相关系数
在学习数理统计的时候，最先接触到的描述相关性的量应该就是相关系数了。也就是Pearson相关系数。他的定义方法是：

#### Spearman相关系数
也被称为秩相关系数
#### Kendall相关系数

### [概率积分变换](https://en.wikipedia.org/wiki/Probability_integral_transform)

**概率积分变换 ( Probability Integral Transform )** 是把任意连续分布转换成一个标准均匀分布 ( Standard Uniform Distribution )，而不改变相关性的方法.  

#### 定义

随机变量 $ X $ 服从任意连续分布，其累积分布函数 ( Cumulative Distribution Function ) 是 $ F_X(x) $ .  那么 $ U $ 服从标准均匀分布，如果 $ U $ 定义满足：


$$
U = F_X(x)
$$



#### 证明

略

#### 相关性不变的证明

未知

#### 以防你好奇的事情

这个转换的操作明明跟积分没有任何关系，为啥要叫概率积分变换？？？

这个到是很简单，$ U $ 是重新定义出的随机变量，也就是 $X$ 的概率密度函数的积分.  所以这实际上积分的转换.

当然这里的积分是指 Lebesgue 积分，而不应该是 Riemann 积分.  这就是测度论的知识了.

### Copula 函数

#### 定义

两个随机变量 $ X , Y$ 都服从任意连续分布，那么经过概率积分变换得到的相对应的 $ U_1, U_2 $ 服从联合概率分布.  该联合概率分布的累积分布函数就是 Copula 函数.

多元形式的 Copula 函数定义类似.

#### [Sklar 定理](https://en.wikipedia.org/wiki/Copula_(probability_theory)#Sklar's_theorem)

（摘自英文维基百科 Copula 条目）

Every [multivariate cumulative distribution function](https://en.wikipedia.org/wiki/Cumulative_distribution_function#Multivariate_case)  $ H(x_1, x_2, ... ,x_d)=Pr[X_1\leq x_1, X_2 \leq x_2, ..., X_d \leq x_d] $  of of a random vector $ (X_1, X_2, ..., X_d) $ can be expressed in terms of its marginals $ F_i(x_i) = Pr[X_i \leq x_i] $ and a copula $ C$. Indeed:


$$
H(x_1, x_2, ... ,x_d)=C(F_1(x_1), F_2(x_2), ..., F_d(x_d))
$$


In case that the multivariate distribution has a density $h$ available, it holds further that


$$
h(x_1, x_2, ... ,x_d)=
c(F_1(x_1), F_2(x_2), ..., F_d(x_d)) \times f_1(x_1) \times f_2(x_2) \times \dots \times f_d(x_d)
$$

where $ c$ is the density of the copula.

翻译一下就是：

一个随机向量 $ (X_1, X_2, ..., X_d) $ 的多元联合累计分布函数 $ H(x_1, x_2, ... ,x_d)=Pr[X_1\leq x_1, X_2 \leq x_2, ..., X_d \leq x_d] $ 可以用每一个边缘分布函数和 Copula 函数表示为：


$$
H(x_1, x_2, ... ,x_d)=C(F_1(x_1), F_2(x_2), ..., F_d(x_d))
$$


同时，如果该多远联合累计分布存在联合密度函数 $h$ . 下式成立：


$$
h(x_1, x_2, ... ,x_d)=
c(F_1(x_1), F_2(x_2), ..., F_d(x_d)) \times f_1(x_1) \times f_2(x_2) \times \dots \times f_d(x_d)
$$


其中 $c$ 是 Copula 分布函数的密度函数.

#### 证明

略

#### 意义

通过 Sklar 定理，我们可以发现，Copula 函数把联合概率密度分布划分成了两个部分：关联性结构和边缘密度函数.  也就是说，我们成功地把用于描述相关性的量从联合分布中抓了出来.

#### 几种常用的 Copula 函数



### Copula 在投资品风险管理中的应用



#### 代码实现-Python

### 参考资料

1. Farzia Habiboellah 的硕士论文 Copulas: Modeling dependencies in Financial Risk Management. 当时作者在荷兰阿姆斯特丹的 Vrije Universiteit 大学攻读 Business Mathematics and Informatics 硕士学位. 成文之后被大学数学系收录在[网站上](https://www.math.vu.nl/~sbhulai/papers/paper-habiboellah.pdf).
2. [臺灣國立高雄科技大學金融資訊系關於 Copula Function 的講解講義](http://www.fin.kuas.edu.tw/download.php?filename=1910_a2a8d9e7.ppt&dir=community_forum/636&title=copula).
3. [英文维基百科 Copula 条目](https://en.wikipedia.org/wiki/Copula_(probability_theory)). （另外说一句：在正式论文中用维基百科作为参考资料一定会被导师骂一顿. . . ）

### 中英术语对照

概率论名词的中文翻译在各个中文教材都略有不同，我也并没有理清其中的细节，所以名词以英文为准.  

+ 累计分布函数 Cumulative Distribution Function
+ 概率密度函数 Distribution Density Function
+ 概率积分变换 Probability Integral Transform
+ 耦合函数 Copula Function
+ 黎曼积分 Riemann Integral
+ 勒贝格积分 Lebesgue Integral
+ 测度论 Measure Theory
+ 多元联合累计分布函数 Multivariate Cumulative Distribution Function
+ 边缘分布 Marginal Distribution
+ 边缘概率密度函数 Marginal Probability Density Function
+ Sklar 定理 Sklar's Theorem
